## Warum?

Das Erkennen von gespielten Fehlern ist für Musiker*innen im Klassikbereich eine
wichtige Fähigkeit. Sie wird gebraucht beim Proben und Unterrichten, besonders
aber in Aufnahmesituationen muss das Aufnahmeteam sicher Schwächen benennen
können, möglichst auch mit einer qualitativen Bewertung („Was ist passiert?“),
damit die Fehler korrigiert werden können. Wie peinlich sind auf Tonträger
verewigte Patzer oder Ungenauigkeiten, die man immer wieder hören muss…

Diese Anwendung versteht sich als Ergänzung zum klassischen
Gehörbildungsunterricht, in dem kaum Fehlerhören im Ensemble trainiert werden
kann.

Dazu wurden zahlreiche Ausschnitte aus Kammermusikwerken von Barock bis ins 20.
Jahrhundert mit Profiensembles produziert. Diese Ausschnitte finden sich hier
jeweils einmal fehlerfrei aufgenommen, sowie je ein bis zwei Takes mit gezielt
eingebauten Fehlern. Sämtliche Fehler, die es in dieser Anwendung zu finden
gilt, sind Intonationsfehler, also zu hoch oder tief gespielte Töne. Andere
Fehlertypen (Rhythmus, Zusammenspiel, Lesefehler mit falschen Tönen etc.) kommen
unter Umständen in den nächsten Jahren dazu.

Intonation ist sicherlich eines der schwierigsten Gebiete beim Fehlerhören und
zugegebenermaßen gibt es in vielen Situationen keine absolute Wahrheit – außer
vielleicht bei Oktaven und Quinten können Intervalle je nach Stimmungssystem und
harmonischem Zusammenhang tiefer oder höher ausfallen. Siehe dazu das
detaillierte und wohlüberlegte Lehrwerk von Doris Geller, Praktische
Intonationslehre (Kassel, 1997).

Auf dieser Website sind die Fehler jedoch so produziert, dass sie eindeutig und
lokalisierbar sind. Dennoch sind einige Beispiele sicherlich an der Obergrenze
dessen, was noch wahrnehmbar ist. Deshalb ist dieses Archiv zum Selbststudium
nur bedingt geeignet, obwohl sich bei Auflösung Hinweise zu der Art und
Entstehung der Intonationsfehler finden. Der effektivste Einsatz dieses
Hörarchivs wäre im Kleingruppenunterricht mit Lehrenden und Studierenden oder in
der Diskussion innerhalb einer Gruppe von Hörenden – etwa in einer Mischung von
Kammermusiker*innen und Tonmeister*innen.


## Gebrauchsanweisung

Sie finden die Liste aller Übungsbeispiele [hier](/exercises). Angegeben
sind Komponist, Werktitel, Werkteil mit Taktzahl des Ausschnitts, Besetzung,
Entstehungszeit sowie eine ungefähre Einordnung des Schwierigkeitsgrades. Die
Entstehungszeit lässt sich nicht immer genau belegen, sie dient aber der
Einordnung nach Epoche und Stilistik. Alle Kriterien können mit Filtern
eingegrenzt werden, um die Suche nach gewünschten Beispielen zu erleichtern. Die
Ausschnitte sind als Noten im Open-Source Format Verovio hinterlegt. Die
Aufnahmen sind per Timecode mit den Partituren synchronisiert.

Der Schwierigkeitsgrad dient zur ungefähren Orientierung. Tatsächlich ist keines
der Beispiele einfach im Sinne als für Anfängerunterricht in Gehörbildung
geeignet! Einige Erfahrungen mit Fragestellungen der Stimmungssysteme und der
Intonation sind in jedem Fall Voraussetzung.

Die Größe der Noten kann über das Lupenwerkzeug adaptiv angepasst werden. Der
Listenbereich kann in drei verschiedenen Breiten angezeigt werden.

In einem ersten Schritt kann der Zeitpunkt gefundener Fehler markiert werden.
Dies geschieht durch Klick auf eine Note in einer beliebigen Stimme. Die Anzahl
der erklingenden Fehler ist angegeben. Sie können das gesamte Beispiel beliebig
oft vollständig anhören als auch per Klick auf den Playbutton des Markers in der
Liste ungefähr bei dem Zeitpunkt starten. Marker können beliebig oft eingefügt
und entfernt werden. Den Markern werden Kennbuchstaben zugeteilt, die auch bei
der chronologischen Sortierung beibehalten werden. Wenn Sie glauben, alle
Fehlerstellen markiert zu haben, können Sie das Ergebnis überprüfen.

In einem zweiten, sehr viel schwierigeren Schritt, können nun die konkreten Töne
in den jeweiligen Instrumenten markiert werden. Manche Fehler ziehen Folgefehler
nach sich, dann genügt die Markierung einer Note der Fehlerkette. Sie können
jede Markierung einzeln prüfen, sobald die Gesamtzahl an Fehlern markiert wurde,
können Sie das Ergebnis prüfen und fehlende Markierungen anzeigen lassen. In der
Liste erfahren Sie, ob die Abweichung nach oben oder unten erfolgte und ggf.
stichwortartig weitere Informationen. Es erscheint auch ein Kommentartext, der
die Problematiken des Beispiels benennt und damit eine weitere Beschäftigung
anregt.

Wie oben gesagt handelt es sich hier um Übungsmaterial. Die Gründe der Fehler
und Strategien zur Vermeidung sind Stoff für Diskussion, die am besten in der
Gruppe oder einer Unterrichtssituation geführt wird. Zur Theorie der
Stimmungssysteme und Intonation im Ensemble lesen Sie bitte weiterführende
Literatur und Quellen.


## Literatur und Internetquellen mit weiterführenden Informationen

* Doris Geller, Praktische Instrumentationslehre, Kassel: Bärenreiter, 1997
* David Bowman/Paul Terry (1993), Aural matters. A student’s guide to aural
  perception at Advanced Level, Mainz/London: Schott, 1993
* John Schneider, “Tampering with Nature – Playing in Unequal Temperaments”, in:
  1001 Mikrotöne, Hrsg. Von Sarvenaz Safari u. Manfred Stahnke, Neumünster: von
  Bockel, 2015, S. 23-52
* Zahlreiche detaillierte Wikipedia-Einträge (dt. & engl.) zu Stimmungssystemen,
  Tonstruktur etc.
* Historische Website von Eberhard Sengpiel (Tonmeister, 1940-2014), darin
  http://www.sengpielaudio.com/Rechner-centfrequenz.htm
